阔唇羊耳蒜",
.**Liparis latilabris**",
**41.阔唇羊耳蒜（中国高等植物图鉴）图版15：1-2**

Liparis latilabris Rolfe in J. Linn. Soc. Bot. 36: 6. 1903; Schl tr. in Fedde Repert. Sp. Nov. Beih. 4: 199. 1919; S. Y. Hu in Quart. J. Taiwan Mus. 27 (3, 4): 422. 1974; Seidenf. in Dansk Bot. Ark. 31 (1): 76. fig. 51. 1976, et in Opera Bot. 114: 143. 1992; Averyanov, Iden. Guide Vietnam. Orch. 145. 1994.

附生草本，较高大。假鳞茎密集，狭卵形或狭卵状圆柱形，长2-2.5厘米，直径7-10毫米，顶端具2叶。叶倒披针形或线状倒披针形，纸质，长13-29厘米，宽1.3-3厘米，先端渐尖，基部收狭成柄，有关节；叶柄长（2.5-)4-11厘米。花葶长20-35厘米；花序柄多少具狭翅，较少翅不明显，近花序下方有1枚较长的不育苞片；总状花序具10余朵至数十朵花；花苞片狭披针形，长5-8毫米；花梗和子房长6-8毫米；花黄绿色或黄色而带褐色；萼片长圆形，长约7毫米，宽约2毫米，先端钝，脉不明显；花瓣狭线形或近丝状，长约7毫米，宽约0.5毫米，先端钝；唇瓣扁圆形或近肾形，长6-7毫米，宽约1厘米，先端浑圆，边缘具不规则齿缺，近基部有2个小胼胝体，中部有1条肥厚的纵褶片；纵褶片长约2毫米，上面具腺毛；蕊柱较小，长2-2.5毫米，近直立或稍向前弯曲，近无翅。蒴果倒卵状椭圆形，长6-7毫米，宽4-5毫米；果梗长3-5 (-8)毫米。花期11月至次年2月，果期9-10月。

产云南东南部（麻栗坡、屏边、西畴、砚山、马关、富宁、蒙自）。生于林中树上或山谷阴处岩石上，海拔1200-1800米。越南也有分布。模式标本采自云南蒙自。
